[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Namo
Nam
Buddha
Phật
Shakyamuni Namo Buddha Shakyamuni Namo Buddha Shakyamuni Dear congregation, on
Thích
June 19th,
Ni thì Kính thưa đại chúng ngày 19 tháng
the day of Bodhicitta Awakening, our temple
6 này ngày Phát Tâm Bồ Đề chùa chúng ta
will be giving all Buddhists the opportunity to
có cho toàn thể phật tử Phát Tâm Bồ Đề
practice Bodhicitta. I would like to briefly summarize the
tu hành thì yến cũng xin lược Qua phần
Bodhicitta Awakening section for your reference. On
Phát Tâm Bồ Đề để cho đại chúng chúng ta
the 19th, the
lắm sưa qua còn đến hôm 19 thì là các
teachers will be giving lectures, but I fear that
thầy đã giảng cho mình nhưng Yến sợ rằng
due to many other
hôm đó thì đại chúng chúng ta Vì nhiều
commitments, the preparation for Bodhicitta Awakening may
công việc thế rồi thì cái chuẩn bị để
not be thorough enough. Therefore,
mình Phát Tâm Bồ Đề nó chưa được chu đáo
we should
để cho đại chúng có được cái phần chuẩn
prepare well and understand the benefits of Bodhicitta Awakening. Let
bị tốt và hiểu được được lợi ích của
us all practice
việc Phát Tâm Bồ Đề đại chúng chúng ta
Bodhicitta Awakening and vow to perform good
Phát Tâm Bồ Đề và phát nguyện thực hành
deeds to benefit
các công hạnh cho tốt làm lợi ích tu tập
our practice for many lifetimes until
cho chúng ta trong nhiều kiếp cho tới
the day we achieve Supreme Enlightenment.
ngày thành tựu Vô Thượng Bồ Đề nhé đại
[Applause]
[Vỗ tay]
Dear congregation, I
nhá Kính thưa đại chúng lúc Triều Yến
have already given this text to the Minh
cũng đã Trạch bài này cho Đạo Tràng Minh
Long Dharma Center, so now I would like to reread the text on
Long rồi thì bây giờ Yến xin đọc lại Văn
Bodhicitta Awakening.  On June 19th,
Phát Tâm Bồ Đề mà 19 tháng 6 này chúng
we will be
ta sẽ được
cultivating the Bodhi Mind. We have
Phát Tâm Bồ Đề văn phát bồ đề tâm
long been ignorant of this Bodhi Mind, unaware of its true nature.
nguyện đã từ lâu trong dòng vô minh
Now, thanks to the Buddha's teachings,
chúng con đâu biết nay nhờ Ơn Phật dạy
we understand: Life is a sea of ​​suffering, all phenomena are
chúng con mới hay Đời là bể khổ Vạn Pháp
impermanent, fleeting like smoke, here today, gone tomorrow. The three
không bền Mong Manh Tựa Khói có đó lại
realms are like a burning house, without a
không tam giới như nhà lửa chẳng một
moment of peace. Sentient beings are constantly reborn
chút an vui chúng sinh luân hồi mãi
in the six realms, suffering and not knowing
trong sáu nẻo chịu khổ cng chẳng biết
the way out. First, we must awaken to
lối ra thì đầu tiên mình phải giác ngộ
this realization, then we can cultivate the
được điều này đã rồi mình mới Phát Tâm
Bodhi Mind and practice to escape
Bồ Đề tu để cầu cho mình ra khỏi tam
these three realms, and
giới này rồi
then help others escape them as well. This is
lại giúp cho người khác cũng ra khỏi tam
called cultivating the Bodhi Mind, benefiting
giới này gọi là Phát Tâm Bồ Đề làm lợi
ourselves and benefiting all beings. Just as
cho mình làm lợi cho chúng sinh thế như
our Buddha, the
đức phật của chúng ta là ngài là bậc
fully enlightened one,
chính đẳng chính giác cho nên ngài Tuyên
expounded the Dharma to save sentient beings, so too should
thuyết được giáo pháp cứu đội chúng sinh
we cultivate the Bodhi Mind and practice
thì chúng ta Phát Tâm Bồ Đề tu tập các
meritorious deeds so that in a future lifetime,
công đức để đến một kiếp nào đó đầy đủ
we too may become fully
chúng ta cũng trở thành một bậc chính
enlightened. That is our goal.
đẳng chính giác đấy là mục đích của
Respectfully, to
chúng ta kính thưa đại chúng muốn có
have such a mind seeking the Dharma,
được cái tâm cầu pháp như vậy thì chúng
we must first awaken to the realization that life
ta phải giác ngộ Điều đầu tiên đó là đời
is a sea of ​​suffering.
là bể
If anyone still sees life as a source of suffering...  If you're not content and
khổ Nếu như ai còn thấy đời là an vui là
happy, then you can't cultivate this kind of mind. Let's
hạnh phúc thì không phát được cái tâm
observe our surroundings.
đấy chúng ta thử quán sát xung quanh
If there's a happy couple,
xem nếu như có hai vợ chồng mà hạnh
without arguments or disagreements, or if they do argue, it
phúc không có giận hờn nhau hoặc là giận
passes quickly, and their children are well-behaved,
hờn nhau rồi lại qua đi thế rồi con cái
but then at some point
hiền thế nhưng đến một lúc nào đó
you experience disappointment—meaning your husband is
mình bị thất ý tức là chồng mình bị phạm
unfaithful, or your
vào một cái lỗi là không Thủy Chung hoặc
wife is unfaithful,
vợ lại phạm vào lỗi không Thủy Chung
or even just makes a joke—then
hoặc chỉ là một câu nói đùa thôi thì lúc
you feel deeply hurt.
đó mình cảm thấy rất bị tổn thương đại
Do you feel the same way? That's when you
chúng có thấy như vậy
completely trust and
không Đấy là tin tưởng nhau hoàn toàn
love each other, but then you
yêu thương nhau đấy thì lúc đó mình lại
feel immense suffering. But the suffering is even more prolonged
thấy rất khổ nhưng cái khổ lâu dài hơn
when you love your husband, your
đó là khi mình rất yêu thương chồng rất
wife, and your children very much because
yêu thương vợ rất yêu thương con bởi vì
everything is going as you wish. When you
mọi thứ nó được như ý Thì lúc mà mình
die, you're separated from
chết mình xa
them, and you don't want to be separated; you suffer greatly because you have to
họ là không muốn xa mình rất đau khổ vì
leave them. If you're happy in this world, will you
phải xa họ đấy nếu hạnh phúc thế gian
fall into suffering? Do you
thì lúc đó có rơi vào cảnh khổ không đại
think that's suffering? It's
chúng đại chúng có ngẫm thấy như thế là
very painful. And
rơi vào cảnh khổ không rất khổ thế rồi
if you don't love and cherish
nếu như không ái nhau và Yu thương nhau
each other to the fullest extent, then the suffering
chiều nhau hết mực như thế thì cái khổ
will burn you every day.
nó đã thiêu đốt hằng ngày rồi thế mọi
The relationship between us is
mối quan hệ trong chúng ta
also like this: if we're husband and wife, or if
nữa mình là một thân chồng một thân Hoặc
we're husband and wife, then the two of us
mình một thân vợ một thân thì hai người
can't possibly agree.
cái ý này không thể nào đồng nhau được
For example, just one dish, some
ví dụ chỉ là một món ăn thôi thì đã
people like salty food,
người thích ăn mặn người thích ăn nhạt
some like bland food, some like salty food, some like bland food.
người thích ăn nhạt người thích ăn mặn
Doesn't that cause suffering for each other? It causes suffering
cái đó có làm khổ l nhau không có làm
for each other. People like one thing, people like that.
khổ lão cho nhau người thích cái này
And all children are the same; they cause suffering for each other.
người thích cái kia và tất cả con cái
Today, I also have a situation where I
Hôm nay thì yến cũng có một cái duyên là
have a
có một cái
granddaughter who is growing up, but she's a
cháu thì nó lớn lên nhưng mà nó là con
girl. She wants to have the appearance of a boy, with a
gái nó lại thích mang hình tướng của con
boyish haircut and
trai trên n đ cắt tóc giống con trai và
personality. But her
tư cách của nó giống con trai thế nhưng
mother doesn't want that; she wants
mà mẹ thì lại không muốn thế mẹ lại muốn
her daughter to be a real girl. The two sides
là con mình thật là con gái thì hai bên
can't understand each other, they can't
không thể hiểu cho nhau được không thể
understand because the granddaughter has the
hiểu được đâu bởi vì thực sự cháu nó có
personality of a man from the heart.
tính cách của đàn ông ngay từ trong lòng
She can't possibly have the characteristics of a
thì nó không thể nào mang tính chất của
woman; it's impossible. Doesn't that
người nữ được là không thể được thế đấy
cause suffering for both
có gây khổ cho nhau
mother and daughter?
không mẹ con cũng gây khổ cho nhau mà xã
This society has a basic concept:
hội này nó có một cái quan niệm cơ bản
anything that goes against that concept is considered a problem.
cái gì mà trái mới quan niệm đó thì đều
Causing suffering to each other, for
gây khổ cho nhau ví
example, nowadays, young people have to be
dụ bây giờ thanh niên là phải gọi là mất
a little immoral to be considered decent. But
đạo đức một chút thì mới được thế nhưng
if they are somewhat moral, for example, if a friend
mà có đạo đức một chút ví dụ như là bạn
invites them out and they say, "No, I'll go home and ask my mother
rủ đi chơi bảo thôi Tớ đ về tớ hỏi mẹ tớ
first," then the friend next to them says, "Oh,
đã thì đã bị cái bạn bên cạnh rồi ô cái
this guy is just wearing his mother's skirt!" Even
thằng này chỉ lúc váy mẹ thôi đấy đạo
morals are not enough, and they still fall into
đức cũng không được nữa cũng bị rơi vào
suffering. That's just for those with
cảnh khổ đấy là những người có đạo đức
morals, mind you, they still suffer. Those who are immoral cause chaos in the world,
đạo đức thì lại làm lão loạn thiên hạ
and everyone criticizes them. So, in
thì mọi người cũng chê cho nên thế gian
this world, praise and criticism never end. As long as we
này có bao giờ hết được sự khen chê đâu
live with praise and criticism, we suffer. We
mà còn phải sống với sự khen chê thì còn
cannot escape praise and criticism if we don't cultivate
nào rời cái sự khen chê Nếu không tu
liberation. That's why life is truly a sea of ​​suffering.
thoát đấy cho nên có thật đời là bể khổ
No one sees life as a sea of ​​suffering. Only by
không ai mà thấy đời là bể khổ phải tư
contemplating everything can one develop
duy được tất cả thì mới có thể phát được
the Bodhi Mind, transcend the three realms, and
cái cái Tâm Bồ Đề ra khỏi tam giới này
see
mới có thể phát được cái Tâm Bồ Đề thấy
the beings around them struggling
được những chúng sinh xung quanh lăn lộn
in worldly happiness, seeing them being
trong hạnh phúc thế gian thấy họ đang bị
burned alive, and then developing the great vow to bring
thiêu đốt mới phát được đại nguyện mang
them out. That's what Bodhi Mind is like. All phenomena are
họ ra được thấy Tâm Bồ Đề là như vậy
impermanent, and that's where all things are.  In
đấy Vạn Pháp không bền thì ở chỗ này Vạn
the Dharma, we observe that
Pháp thì chúng ta quán sát thế
all material things
này tất cả những thứ vật chất này nó đều
exist in a cycle of birth, death, and destruction.
tồn tại trong sinh chủ hoại không Tức là
This temple, because of
cái ngôi chùa này do cái tâm của chúng
our desire to practice, is built, and thus it comes into being.
ta muốn tu tập cho nên chúng ta kiến tạo
It
ra ngôi chùa này được sinh ra rồi nó
manifests here, which is called existence in the world. Then,
hiển hiện ở đây gọi là
over time, without
trụ thế rồi nó theo thời gian không cần
anyone destroying it, it will decay and eventually return to its original state,
ai phá nó sẽ hoại rồi sau lại trở về
no longer a temple. All material things have
không còn ngôi chùa nữa tất cả vật chất
the nature of birth, death, and destruction.
nó đều mang tính chất sinh chụ hoại
All things belonging to
không còn tất cả những chúng thuộc về
plants have the nature of birth, growth, change, and
cây cối thì nó mang tính chất sinh trụ
death. A seed, a sprout
dị diệt tức là một mầm một hạt nó ở
in the earth, germinates, which is called
trong đất nó Lẩy mầm lên thì gọi là sinh
birth. The leaves, stem, and branches remain here, and
thế rồi lá thân cây cành nó trụ ở đây
then change.
đấy thế rồi nó dị Tức là nó biến đổi đi
This flower, starting as a leaf, then
cái bông hoa này nó đang từ là cái lụ
changes. It
xong sau đó nó biến đổi Tức là nó dị đấy
becomes a flower, grows large, then withers and fades. It
ạ thành cái hoa này to rồi thì nó tàn úa
returns to its original state, the
héo rồi Nó lại chờ Nguyên vì vị trí
same as before it was born. All
không Tức là giống lúc chưa sinh ra thế
plants are subject to birth, growth, change, and
là cây cối này nó đều là sinh chụ dị
death. And we sentient beings
diệt còn cái chúng Hữu Tình của chúng ta
are governed by birth, aging, and sickness.
đây thì bị chi phối bởi sinh già bệnh
Death is the reason why all phenomena are
chết cho nên Vạn Pháp cái này nó không
impermanent. Therefore, in this world, we cannot
bền thế là thế gian chúng ta không tìm
find anything truly
thấy một cái gì chắc
permanent. Because things are impermanent, they must
bền vì nó không chắc bền cho nên nó phải
endure suffering. For example, we
chịu sự khổ đau đấy ví dụ như chúng ta
cherish this flower very much. That is
rất yêu quý cái bông hoa này Đấy là tâm
our mind, but tomorrow it will wither, it will rot, and
của chúng ta nhưng mai nó úa nó lên mùi
we will still cherish it. We
thối rồi chúng ta còn yêu quý được không
cannot cherish it. Therefore, as long as we
Không yêu quý được cho nên chúng ta còn
rely on this realm of phenomena, we
nương tựa vào pháp giới này thì chúng ta
must endure suffering. We rely on
phải chịu đau khổ chúng ta tựa là cái
our house; it is very
nhà của tôi nó rất
beautiful and joyful, but tomorrow it will begin to
đẹp rất vui nhưng mai nó lại bắt đầu
decay, and we will feel sad and miserable
hoại chúng ta lại thấy buồn khổ vì nó
because it leaks everywhere.
Tại vì nó dột hết chỗ này nó dột đến chỗ
Because we rely
gì chỗ khác cho nên chúng ta nương tựa
on it, we must accept
vào nó là chúng ta phải chấp nhận
suffering. We rely on all the
khổ chúng ta nương tựa vào tất cả các
surrounding objects—trees, flowers, and leaves—and we also
cảnh giới cây cối hoa lá xung quanh cũng
suffer. We rely on ourselves, and we suffer. We
khổ và nương tựa tới chính chúng ta
rely on
chúng ta cũng khổ nương tựa vào cái thân
this physical body. Before, when we were 16 or 17 years old,
th này nên lúc trước là nm 16 17 tuổi
this body didn't cause us any trouble.
cái thân này nó chưa làm cho mình phiền
We always admired it, and every
não lúc nào chúng ta cũng ngắm nó mà mỗi
day it became more beautiful. From the
ngày nó lại Đẹp gì Đẹp lên từ năm 16
age of 16 to 21, it became more beautiful every day.
tuổi cho đến năm 21 tuổi thì mỗi ngày nó
Therefore, we are very
một đẹp lên cho nên chúng ta rất vui
happy with it, but after the age of 21,
thích với nó nhưng sau năm 21 tuổi thì
it fades away day by day, so we have to use
mỗi ngày nó một tàn đi cho nên phải dùng
all kinds of makeup, clothes, and decorations to make
các loại phấn son quần áo trang trí cho
it beautiful, but it still can't become beautiful.
nó mà nó vẫn không thể đẹp lên
Even at 60 or 70 years old, we still
được già đến 6 70 tuổi rồi nhưng vẫn cố
try to salvage it to make it beautiful. At 60 or 70
tình vớt vát để cho nó đẹp lên ấy 6 70
years old, we still have to find
tuổi rồi vẫn phải tìm những đôi Quốc đôi
really beautiful shoes and sandals, calling it trying to salvage it to see if it can still look
dép thật đẹp gọi là vớt vát xem nó còn
beautiful, but in truth, at
đẹp được tí nào không nhưng mà quả thật
that time, the gums recede, the teeth
thì lúc đấy là lợi thì nó thụt lại răng
protrude, right? The hair turns gray, the face becomes
ra đúng không ạ tóc thì bạc đi mặt mũi
distorted. Because the tendons and muscles have
thì biến dị Bởi vì các gân các cơ nó
lived too long, the tendons become bundled,
sống lâu quá gân thì thành bó gân cho
so the face becomes bony, the skin is wrinkled and shriveled. We
nên mặt mũi trở lên gân cốt da dè nhăn
can't pull it back, so we
nhúm níu kéo ló cũng không được cho nên
rely on
nương tựa vào chính cái bản thân con
ourselves. We are always
người mình mình luôn đau
suffering, always trying to hold onto it, but it slips
khổ luôn luôn càng cố léo níu nó thì nó
further away. The more we want it to be beautiful, the
lại càng xa mình càng muốn cho nó đẹp
further it slips away.
thì nó lại càng
It doesn't get any more beautiful, you see? Therefore, all phenomena are impermanent, fragile like smoke, here one moment, gone the next.
đi nó có đẹp được lên đâu thấy nhá Cho
We have determined
có đó lại không Chúng ta xác định được
this, and that's why we find
điều này cho nên chúng ta mới tìm thấy
that in this realm of phenomena...  Nothing is
rằng trong pháp giới này không có cái gì
permanent that brings happiness to
mà lâu bền mà đem lại hạnh phúc cho mình
oneself. Only by developing the mind to
được cho mình mới phát được cái tâm là
transcend it, not being subject to
ra khỏi nó không chịu
its birth and death, not being controlled by it, can one develop the Great
sự sinh diệt của nó tr phụ
Mind to
mình mình mới phát được cái Đại tâm tu
practice and seek liberation. If
hành mà cầu thoát thoát khỏi nó chứ nếu
anyone does not awaken to this, they will remain attached to it, sinking into oblivion and
ai không giác ngộ được điều này thì còn
not developing the Great Mind, being drawn away by it.
say đắm với nó thì bị chìm đắm mà không
Now, we have been born with a human body, with all
nhé Giờ đây chúng con đã được thân người
six senses complete, and have met the true Dharma and an
sáu căn đầy đủ gặp được chính Pháp và
enlightened master. The path to liberation has
bậc minh sư thì con đường giải thoát đã
opened before us. That is, we see that
mở ra trước mắt Tức là mình thấy đây là
we have the karmic connection;
mình đã là người có nhân duyên
we are currently
rồi đây là chúng ta đang có nhân duyên
experiencing the karmic connection to meet the true Dharma and an enlightened master. This is the karmic connection
đây gặp được chính Pháp gặp được minh sư
for us to practice and attain
là có nhân duyên để cho chúng ta tu hành
liberation. If we hesitate,
giải thoát Thế nếu chúng ta Trần trừ thì
we will not be liberated.
chúng ta sẽ không giải thoát được trần
Hesitation without developing the mind to practice cannot lead to
trừ mà không phát tâm tu hành thì không
liberation.
thể giải thoát
We also see that whatever ordinary people do
được chúng con lại thấy Phàm làm việc gì
without a vow, it will not be accomplished, let alone the
nếu không trí nguyện thì chẳng thành tựu
Buddha Dharma, the supreme Dharma that
huống chi Phật Pháp là pháp tối thượng
saves oneself and others from the cycle of birth and death.
cứu mình cứu người thoát vòng sinh tử mà
Without developing the mind and making a vow,
không phát tâm mà không lập nguyện thì
how can it be accomplished? We want to
làm sao có thể thành được chúng con muốn
repay the Buddha's kindness.  The essence of Bodhicitta is nothing
báo đền ơn Phật ơn của thầy tổ không còn
more than self-liberation, helping others to
gì hơn là tự mình giải thoát giúp người
liberate themselves, preserving the Buddha Dharma so
giải thoát giữ gìn Phật Pháp Còn Mãi Ở
that it may endure in the world, and saving
thế gian để độ cho hết thảy chúng sinh
all sentient beings from suffering. That is the core of Bodhicitta. It is wanting to liberate oneself from suffering, and then wanting to liberate others from suffering. The root of Bodhicitta is self-benefit and benefiting others. All
đề tâm là tự lợi lợi tha tất cả những
people in this world, all enlightened beings in this world, when
người trên thế gian này những bậc chí
they decide to do something,
trên thế gian này họ quyết làm việc gì
they set a goal. For example,
thì họ có lập chí hướng không đại chúng
a student who is determined to achieve
từ một em học sinh nó quyết tâm đạt được
a high academic degree must
cái bằng học sinh giỏi thì nó cũng phải
set a goal: "I am determined to become a
lập ra là Con quyết trí thành học sinh
high-achieving student." They will have to give up playing to study,
giỏi và nó sẽ phải bỏ chơi để mà học
forgetting to eat, sleep, and play to study. That's a
quên ăn bỏ ngủ bỏ chơi để học thì mới
small worldly matter. For example, if
thành đấy việc nhỏ thế gian Ví dụ như
that man wants to discover
ông đấy ông ấy muốn tìm ra cái định luật
his law, he must
của ông ấ thì ông cũng phải toàn tâm
wholeheartedly dedicate himself to it. You see, right? You
toàn ý thầy chúng thấy đúng không Ông
see, that's why he discovered
thấy cho nên ông ấy phát hiện ra cái
this law. It means he was
định luật này là tức là ông ấy lúc nào
always diligently searching for it. So,
cũng chăm chăm ch chỉ để đi tìm nó cho
he discovered it while he was bathing, right? You see,
ông ấy ông ấy tắm không nhỉ đại chúng
right? That's why
nhỉ Phải không đấy cho nên là lúc nào
people always set their aspirations and goals.
người ta cũng đặt cái trí nguyện của
We must prioritize the purpose above all
người ta lên hàng đầu cái mục đích lên
else to achieve success. Even
hàng đầu thì mới dẫn đến thành công Đấy
the benefit within the three realms must be
cái việc mà lợi ích trong tam giới này
prioritized; how much more so can
mà còn phải đặt lên hàng đầu như thế
escaping suffering
huống chi là ra khỏi cái chỗ khổ mà lại
without making a vow? Without a vow, such a great
không lập nguyện thì không bao giờ thành
undertaking will never be accomplished. We, with our
việc lớn như thế Chúng con chỉ phát tâm
narrow minds and weak intellect, how can we possibly
nhỏ hẹp lập trí yếu hèn thì làm sao có
undertake such a task? If so, we will
thể đảm đương được Nếu như vậy chúng con
forever remain beggars for the merits of the
mãi mãi chỉ là kẻ ăn mày công đức của
Tathagata, unaware that we ourselves are children
Như Lai mà chẳng biết chính mình là con
of the Tathagata, capable of becoming
của Như Lai chính mình có thể thành
Buddhas. Respectfully,
Phật Kính thưa đại
if
chúng Nếu như mà một việc mà tu học giải
we only cultivate and practice for liberation with a
thoát như thế Chúng ta chỉ lập một cái
narrow mind—that we are practicing to improve our health,
trí nhỏ hẹp rằng tôi đi tu học để cho
our finances, our children's well-being, and our
tế của tôi nó tốt cho con của tôi nó
family's livelihood—
ngoan đấy cho gia đình làm ăn nó dễ dàng
this kind of mind cannot lead us to
cái trí này thì không thể đưa chúng ta
liberation or the attainment of
thoát được mà cũng không thể thành tựu
Supreme Enlightenment.
được Vô Thượng Bồ Đề ở trong cái trí này
We must liberate ourselves from
được đấy mà chúng ta phải Giải Thoát tất
all unwholesome thoughts and narrow-mindedness. We
cả các cái tâm niệm bất thiện và cái nhỏ
must be
mới được
liberated from them, from the very essence of being "mine," from reaching the ultimate goal.  With an
giải thoát khỏi nó nó phải đạt đến cái
equal mind, we treat everyone the
tâm bình đẳng mình với mọi người như
same, family and strangers
nhau người nhà với người thân sơ như
alike. That's how we should work.
nhau khi chúng ta làm việc là phải như
Yen also shared with the audience that when
vậy Thế Yến cũng kể cho đại chúng khi mà
she practiced, she only had one thought: when she
Yến tu tập Yến chỉ có một cái suy nghĩ
understood the Buddha's teachings, she
thế này khi biết được Phật pháp thì yến
only said this: "The Buddha knows the
chỉ nói thế này thôi Phật thì biết được
three thousand great worlds,
tam thiên đại thiên thế giới này tất cả
everything in the three thousand great worlds is
mọi việc trong tam thiên đại thiên thế
like being in the palm of his hand."
như là trong chỉ bàn tay của phật Đấy
That means the Buddha knows everything, just like we look at
tức là phật biết hết như chúng ta nhìn
our palms, but the
chỉ bàn tay của chúng ta thế này nhưng
Buddha knows the three thousand
mà Phật lại biết hết được tam thiên đại
great worlds as if they were in
thiên thế giới như là trong chỉ bàn tay
his palm. He sees and knows everything.
của ngài ngài thấy biết được như thế Thế
Compared to us, we truly only see and know
so lại chúng ta thì quả thật thấy biết
something. For example, a tailor.
được cái gì đấy ví dụ là một anh thợ may
When Yen was a tailor, she only
nh hồi xư Yến làm thợ may thì cũng chỉ
learned to sew well, to satisfy the
học được may cho nó tốt rồi nó vừa ý
customers, to earn money, to have decent
khách hàng có được đồng tiền về đến ngày
meals, to build a
bữa cơm cho nó tươm tất nhà cửa xây cho
good house, to have a place to live, then to have
nó tốt cho có chỗ ở thế rồi thì có những
outings with her husband and children, to raise her
buổi đi chơi với chồng với con rồi nuôi
children, to take care of their education, and to find work. That's it, nothing
cho con chăm cho nó ăn học rồi xin công
more. She only saw and knew that much.
hơn được nữa chỉ thấy biết được đến thế
That's it, the Buddha, with just this human body,
thôi thế mà Đức Phật bằng một thân người
saw the three thousand
này mà Ngài lại thấy được tam thiên đại
great worlds in the palm of
thiên thế giới chỉ trong lòng bàn tay
his hand. He saw and knew them as clearly as the
của ngài ngài thấy biết nó rõ như chỉ
palm of his hand. So, for so
bàn tay cho nên lúc bấy giờ đến bao
many days, I was immersed in that thought.
nhiêu ngày nằm ở trong cái tư duy đấy
I was very
Mình rất là hoan
happy that I could be like the Buddha.
hỉ sao cho mình có thể được như Phật
I would practice in a way that would allow me to establish my
mình sẽ tu thế nào để được như Phật cho
resolve. Once I established my
lập chí phải như vậy thế khi mình lập
resolve, I began to observe the
chí như vậy rồi thì bắt đầu mới quán sát
relationship between husband and wife as a cause and effect, the relationship between children as cause and effect, and the relationship between all beings
việc chồng vợ là nhân duyên việc con cái
and loved ones as
việc của chúng sinh và người thân phải
equal. When
lấy đó cho bình đẳng bắt đầu khi chúng
we attain enlightenment, we begin to establish our resolve
ta giác ngộ chúng ta bắt đầu mới lập trí
and have a direction for practice and liberation. Is it
và có phương hướng tu hành giải thoát
because we make a vow?
Thế có phải là do chúng ta lập nguyện
Making a vow means we must
không phải lập nguyện là chúng ta phải
practice until the day we achieve Supreme Enlightenment.
tu hành cho tới ngày thành tựu Vô Thượng
That is greater happiness than this.
Bồ Đề Cái đấy là hạnh phúc hơn cái này
Compared to the Buddha's perception and knowledge,
so với lại cái việc mà Thấy biết của
it's very small,
phật nó nhỏ lắm
too small. Do you see how
nó quá nhỏ đại chúng có thấy là hạnh
small our happiness is? Do you see?
phúc của mình nó nhỏ không có thấy
What we seek in the
không cái mà chúng ta tầm cầu ngay trong
present moment is praying for a happy marriage,
hiện tại là cầu cho con có vợ chồng hạnh
happy children, and a prosperous and flourishing Dharma. That's
phúc con cái vui Hòa g đạo Hưng Long nó
too small because it's still...
quá nhỏ bởi vì cái này nó vẫn thuộc vào
All phenomena are impermanent, fragile like smoke.
Vạn Pháp không bền Mong Manh Tựa
The wisdom that sees and knows everything, that
Khói còn trí tuệ thấy biết hết thế kia
benefits all sentient beings,
làm Lợi ích hết cho tất cả chúng sinh
is truly great. We only need to do
mới là lớn lao đấy chúng ta chỉ cần như
this to make vows and gradually cultivate within
thế thôi để lập nguyện rồi tu dần trong
our circumstances. We will make
duyên của chúng ta chúng ta sẽ phát cái
vows and gradually cultivate. But we must first awaken to
nguyện tu dần nha Nhưng phải giác ngộ
this, so that we can live in the world
được điều này đã thì chúng ta sống ở thế
without being overwhelmed by worldly desires.
chúng ta bị chìm đắm đấy không bị chìm
Although we live in the world, to achieve
rằng sống ở thế gian nha muốn được như
this, there is no other way than to
vậy không có con đường nào khác hơn là
firmly cultivate Bodhicitta and
chúng con phải phát bồ đề tâm kiên cố
make profound vows. Because the Buddha
lập các Hạnh Nguyện sâu dày bởi vì Phật
taught that forgetting Bodhicitta and practicing
dạy quên mất Tâm Bồ Đề mà tu hành các
good deeds is acting according to the
thiện pháp cũng là hành động theo ma
demon king's teachings. Furthermore, Bodhicitta is the root of the
vương mà còn bởi vì bồ đề tâm là gốc của
path, the Lord of good deeds, the wet nurse
đạo là Chúa Tể Các thiện pháp là Nhũ mẫu
of sentient beings, and all Buddhas were attained through
của chúng sinh và các đức Phật cũng đều
cultivating Bodhicitta.
do phát bồ đề tâm mà được thành đấy nghe
Hearing about Bodhicitta brings us great joy,
thấy bồ đề tâm là chúng ta rất hoan hỉ
but how do we make vows? How do
nhưng còn phát nguyện thế nào đây đấy để
we begin our initial intention to practice Bodhicitta
cho chúng ta bắt đầu sơ tâm mà có thể
so that
thực hành được các bồ đề hạnh để cho
we can achieve enlightenment?  The Bodhi
chúng ta có thể thành tựu được bồ đề
vow is something we need to
nguyện đó là một điều mà chúng ta cần
know in today's Dharma discussion. Do
phải biết trong buổi Trạch Pháp ngày hôm
n't forget the Bodhi Mind; practicing
nhé quên mất Tâm Bồ Đề mà tu hành các
good deeds is also following the
thiện pháp cũng là hành đng đ theo ma
demon king. Now, I will give an example.
vương thì bây giờ Yến sẽ lấy một ví dụ
First, we want to liberate
chúng ta đầu tiên là muốn giải thoát
ourselves. Only after we liberate ourselves can we
mình đã giải thoát mình rồi thì mới làm
benefit sentient beings. If we are
lợi ích được cho chúng sinh nếu mình
not liberated, we cannot
không giải thoát thì mình sẽ không làm
benefit sentient beings. I will give
lợi ích cho chúng sinh được Yến sẽ lấy
an example corresponding to the example of B Triều
một ví dụ tương ưng với ví dụ B Triều
Yến's Dharma discussion below at Minh
Yến Trạch Pháp ở dưới Đạo Tràng Minh
Long Dharma Hall. For example, I made a vow to help Ms.
Long Ví dụ như Yến phát tâm giúp chị
Dung. Ms. Dung helped me with many
Dung đây chị Dung đây giúp rất nhiều
things. When I helped Ms. Dung, she was
việc thì khi giúp chị Dung thì chị Dung
very happy and thanked me.
rất hoan hỉ với Yến và Cám ơn Yến thế
But then, for some reason, whether it was misunderstanding
nhưng rồi do một lý do gì đó không hiểu
or not, Ms. Dung started badmouthing me
hoặc hiểu nhầm thì chị Dung bắt đầu đi
behind my back, telling everyone
ra đằng sau lưng Yến nói xấu nói hết với
about me.
người này nói đến người kia là nói xấu
At that moment, wouldn't you feel sad? The whole
thì lúc bấy giờ mình có thấy buồn không
congregation felt
buồn không đại chúng buồn
very sad. And in your mind, you'd think, "That's
lắm và trong đầu mình thì bảo gì Đúng là
ungrateful! I helped her so much, and then she
vô ơn mình đã giúp như thế rồi rồi lại
betrayed me. Isn't that right? She was
đúng là cái người phản chắc đúng không
so good, and yet she went out there spreading
phản chắc tốt như thế rồi mà ra kia lại
rumors and destroying me."
còn rêu dao hủy hoại
But if someone who has the
đấy thế Nhưng mà nếu như mà một người
Bodhi Mind wants
người ta Phát Tâm Bồ Đề người ta muốn
to benefit themselves, but doesn't
làm lợi ích cho mình người ta lại không
think that way, then Yen would turn
nghĩ thế thì lúc bấy giờ Yến lại quay
to gratitude for Dung creating
sang biết ơn chỉ dung đã tạo cho mình
an environment for her to practice patience and endurance. She would then consider
một môi trường mình tu Nhẫn nhục rồi đã
whether
tạo cho mình một môi trường xem là tâm
her feelings towards Dung before and
mình đối với chị Dung lúc trước và lúc
after were any different. A
sau có khác nhau chút nào không đấy Cái
person who has the Bodhi Mind
người mà phát bồ đề tâm thì người ta lại
has such thoughts because their heart is filled with
có những cái tư duy như vậy vì là tâm
love, not anger, because they understand the
thương không có giận hờn vì quán được
karma of sentient beings. They feel compassion, thinking, "If
nghiệp của chúng sinh vì thương rằng nếu
someone speaks ill of
như người này mà người ta đi nói xấu
me, they are ungrateful and will surely fall into damnation."
mình thế người ta vô ơn phản Chắc vậy
They would then try to
thì người ta sẽ đọa là
lessen that damnation
mình sẽ làm cách nào bớt cái sự đọa lạc
for them. That's what the Bodhi Mind is. That's the vast and
cho người ta bồ đề tâm là như vậy đấy
generous mind that achieves self-realization and
Đấy là phát tâm quảng đại thành tựu mình
then the realization of sentient beings.
rồi thành tựu chúng sinh đấy là cái tâm
That's the
quảng đại đó là bồ đề tâm nh đấy Đó là
Bodhi Mind. So if
bồ đề tâm thế nếu như mà mình làm việc
Yen does good deeds, meaning she helps Dung,
thiện tức là Yến làm giúp cho chị Dung
but forgets the Bodhi Mind, and then Yen
mà quên cái Tâm Bồ Đề đi rồi Yến lại
starts to feel resentment and anger, then she will fall into
Khởi lên hờn trách giận hờn Thế là mình
damnation. Isn't that doing good for her?  The
lại gì xa đọa Thế có phải là làm việc
demon king doesn't see this saying,
cho ma vương không thấy câu nói này đại
do the masses understand?
chúng rõ không hiểu
If doing good deeds while deviating from the
chưa Nếu như làm các việc thiện mà rời
Bodhi Mind is doing work for the demon king, it means
Tâm Bồ Đề đều làm việc cho ma vương tức
that later you will only harm
là sau này mình đều quay lại mình Hại
sentient beings and not benefit the
chúng sinh thôi không được làm lợi ích
path to liberation. The Bodhi Mind is the
gì cho đạo giải thoát cả bồ đề tâm là
root of the path, the ruler of all good deeds, the wet nurse
gốc của đạo là chúa tề các thiện pháp là
of sentient beings. Yen
Nhũ mẫu của chúng sinh th Yến quay trở
returns to that example: If Yen
lại cái ví dụ như vậy thế Nếu như Yến
maintains the Bodhi Mind, would
giữ được bồ đề tâm thì có phải là từ đó
n't good deeds arise from it? Yen
lại sinh ra các thiện pháp không Yến giữ
maintained that same mind with Sister Dung
được cái tâm như thế với chị Dung lúc
before and after, unchanged, and even
trước và lúc sau không thay đổi mà lúc
more loving and caring than before
sau lại còn thương quý hơn lúc trước bởi
because she even sought to save her from
vì lại còn tìm cách cứu ra khỏi cái chỗ
suffering. Isn't this the ruler of all good
khổ đó thì đây có phải là chúa tề của
deeds?
các thiện pháp
This mind will be the ruler of all
không Tâm này sẽ là chú tề trong các
good deeds and the wet nurse of sentient beings,
thiện pháp và là Nhũ mẫu của chúng sinh
bringing peace, protection, and
tức là mang tới Sự An lành bảo hộ lâng
support to sentient beings. That's the value of the Bodhi Mind. All
đỡ cho chúng sinh đấy cái nguồn Tâm Bồ
Buddhas achieved enlightenment by cultivating the Bodhi Mind.
đấy các đức Phật cũng đều do phát bồ đề
All
tâm mà được thành tựu đấy tất cả các đức
Buddhas must take this Bodhi Mind as their root to
Phật đều phải lấy Tâm Bồ Đề này làm gốc
become Buddhas. Otherwise, they won't.
thì mới thành Phật được còn nếu không
This Bodhicitta (awakened mind) cannot lead to
lấy bồ đề tâm này thì không thể thành
perfect enlightenment; it
tựu chính đẳng chính giác được không thể
can only lead to the complete eradication of
được mà chỉ có thể là đoạn hết cái tâm
defilements in one's mind to become an
cấu uế của mình để thành một bậc a la
Arhat, to liberation. It
hán mà thôi giải thoát thôi chứ không
cannot lead to Supreme Enlightenment.
thể nào vào đến Vô Thượng Bồ Đề được đức
Our Buddha, in many lifetimes, offered homage to
Phật của chúng ta trong nhiều kiếp cúng
many Buddhas, but none of them gave a prophecy or
dường rất nhiều Đức Phật nhưng không có
allowed the Buddha
đức phật nào Thọ ký và cho Đức Phật
Shakyamuni, whose name I've
Thích Ca mình hồi đó là không biết tên
forgotten, to develop Bodhicitta.
là gì thì yế quên rồi phát Phát Tâm Bồ
But during the time of the Buddha
Đề Nhưng đến thời Đức Phật nhiên đăng
Dipankara, it was the Buddha
đấy đến thời Đức Phật nhiên đăng thì Đức
Dipankara who allowed the previous incarnation of
Phật nhiên đăng mới cho Đức Phật tiền
Buddha Shakyamuni to
thân của đức Phật Thích Ca Phát Tâm Bồ
develop Bodhicitta and gave him a prophecy that, due to his Bodhicitta and diligent practice,
Đề và Thọ ký cho ngài là do Phát Tâm Bồ
he would become a Buddha named Shakyamuni.
nên đến thời đó ông sẽ thành Phật hiệu
So, isn't this
là thích ca mâu ni Thế là cái buổi Phát
Bodhicitta development important?
Tâm Bồ Đề của chúng ta có quan trọng
It's the cause for our
không đó là nhân cho chúng ta thành vô
later attainment of Supreme Enlightenment. That's what I've
thượng B sau này đấy nhá Đấy là Yến đã
explained about the benefits of developing
nói xong cái lợi ích của việc Phát Tâm
Bodhicitta. And what is Bodhicitta?
Bồ Đề rồi và Phát Tâm Bồ Đề là gì Tâm Bồ
Bodhicitta is a vast and expansive mind within
Đề thì là tâm quảng đại trong cái tâm
our hearts. I heard
của chúng ta lần trước Yến đã được nghe
the teacher explain eight aspects of it.  The first of the Eight Minds
thầy giảng là có tám cái Tâm Tám Tâm thứ
is the righteous mind. We
nhất là tâm chính Tâm Tà thì chúng ta
must abandon the evil mind and cultivate the righteous mind, which means taking the true mind. The
phải bỏ Tâm Tà Tu Tâm Chính tức là lấy
false mind, we
tâm chính tâm Chân Tâm Ngụy thì chúng ta
must abandon the false mind and
phải bỏ cái tâm Ngụy lấy cái tâm chân
take the true mind. The small
thật lấy cái tâm chân chính chân thật
mind, the great mind, means
tâm tiểu tâm Đại Tâm tiểu tức là mang
bringing only personal benefit, benefiting
đến chỉ có lợi ích cá nhân thôi lợi ích
a few and not the many.
cho số ít và không lợi ích cho số đông
We must abandon the small mind
thì chúng ta phải bỏ cái tâm tiểu lấy
and take the great mind. Within the heavenly and
cái tâm đại và trong cái tâm Thiên và
perfect mind, we must abandon the biased mind
tâm viên thì phải bỏ cái tâm Thiên lệch
and cultivate the perfect mind. Of the eight minds,
và tu cái tâm viên mãn có tám tâm thì
we must abandon four and use
chúng ta phải bỏ đi bốn tâm và sử dụng
four to make them flourish.
bốn tâm làm cho nó sung mã lên thì chúng
Only then can we practice the
ta mới có thể thực hành được các công
Bodhisattva virtues to seek the supreme path. Yen, please
hạnh bồ đề để cầu vô thượng đạo
continue reading the text on the Bodhisattva Mind.
nha Yến đọc tiếp Văn Phát bồ đề tâm ạ
Understanding the great meaning and the need for this,
hiểu được ý nghĩa to lớn và cần kiếp đó
today we, before the
nên hôm nay chúng con ở trước Đức Thế
Buddha and all the Buddhas, Bodhisattvas, and virtuous and holy Sangha, sincerely
Tôn và m phương chư phật chư Bồ Tát chư
make the
Hiền thánh tăng chí thành phát nguyện
following vows: First, we vow to
như sau điều một Chúng con nguyện quyết
resolutely practice and seek the Buddha Dharma. Even if the path to
trí tu hành cần cầu Phật pháp dù Phật
Buddhahood is long and arduous, we will not tire; even if the attainment of
đạo lâu xa cũng không nhàm mỏi dù Phật
Buddhahood is difficult, we will not be discouraged. We will diligently
quả khó thành cũng không nản chị tin tấn
practice all the Dharma until enlightenment.  Do
tu hành tất cả các pháp cho đến khi giác
we, as teachers,
ngộ viên mãn thành Phật thầy chúng chúng
find this difficult?  It's
ta có thấy điều này khó
not difficult because we are
Không không khó là bởi vì chúng ta mới
determined to practice and seek the Buddha's teachings.
quyết trí tu hành cần cầu Phật pháp
We are lay people, but we
chúng ta là người tại gia nhưng chúng ta
wholeheartedly rely on the Buddha's teachings in
một lòng nương tựa và phật pháp trong
all our actions, thoughts, and intentions. We
tất cả mọi hành động suy nghĩ động niệm
also rely on the
của chúng ta cũng nương tựa vào Phật
Buddha's teachings in all our sufferings,
pháp trong tất cả các khổ của chúng ta
and we find solutions to our suffering through the true Dharma.
cũng từ nơi chính Pháp mà giải quyết khổ
Therefore, we are determined to
thấy nh cho nên chúng ta quyết trí Tu
practice and not abandon it. For example, someone might
hành không rời bỏ ví dụ có người thế này
encounter such extreme suffering, and now
gặp cái cảnh khổ ơi là khổ thế bây giờ
they develop the intention to give alms and accumulate merit. Hearing the Buddha's
phát tâm bố thí bồi Phúc đấy Nghe Phật
teachings, successful business depends on
dạy là việc kinh doanh thành công là
three factors. First, someone who promised to make offerings
ba phần thứ nhất là người đã hứa cúng
to monks and Brahmins but then didn't
dường cho sa môn và Bà La Môn sau không
make them will end up losing money. When it comes time to do
cúng cho nên là đến lúc làm ăn tính toán
business, they'll calculate a loss and end up losing
kinh doanh thì việc tính một lỗ coi như
ten times their investment.
là 10 cua cho nên tính một đằng đi một
That's the karma of the person who
lẻo Thì đấy là nghiệp của cái người mà
promised to make offerings but didn't. Then there's the person
hứa cúng mà không cúng Thế còn cái người
who calculates things as they will, meaning they make the
mà tính như thế nào thì được như vậy tức
promise and make the offering fully. And then there's the person who
là cái người hứa cúng rồi cúng đầy đủ
calculates one thing but ends up
Còn cái người lại tính một lại đến lúc
giving two, meaning they made the
làm lại được hai Tức là cái người đã hứa
promise and then gave more than they intended.
cúng rồi đến lúc cúng lại cúng nhiều hơn
With a joyful heart...  People
đấy với cái Tâm hoan hỉ Thì người ta lại
believe that if their
được Thế mình tin như thế thì mình đang
business fails, they decide
làm ăn nó thất bát thì mình quyết định
to accumulate merit through offerings, but because
là mình bồi Phước cúng dường nhưng mà do
their karma is too heavy,
cái nghiệp của mình nặng quá cho nên là
it hasn't transferred yet. It's like a
nó chưa truyển được nó giống như là một
cart full of coal,
cái xe này này đầy trở than thế này
but only one person is pushing it.
nhưng mà mới có một người đẩy nó chưa
Their strength is weak, and they
được cái sức của mình yếu mà thế lại
don't hire more people to push it.
không tiếp tục thuê thêm người về để đẩy
In the practice of
đã làn trí rồi trên thực hành pháp của
Buddhism, there are cases where people don't have the same level of wisdom, but
Phật làn trí có trường hợp làn trí không
many do. So,
đại chúng làn trí rất nhiều thế cho nên
when you believe in cause and effect,
khi mình đã tin nhân tin quả rồi thì
you don't have the same level of wisdom. You practice and do
mình không làn trí mình tu tập mình làm
whatever you do in Buddhism,
bất cứ một việc gì trong Phật pháp mình
and you do it to the end. Don't have the same level of wisdom.
cũng làm tới cùng và đừng làn Trí nhá
That's the first thing. For us,
Đấy là điều thứ nhất đấy cho chúng ta
with the mind that the Buddha teacher calls the "
với cái tâm phật thầy gọi là cái tâm
long-lasting mind," meaning it's continuous and
trường viễn Tức là nó kéo dài và liên
never abandoned. That's how one must practice. The
tục không bao giờ bỏ đấy cái việc tu tập
second thing is that we vow to
thế Điều thứ hai chúng con nguyện tu
practice for the benefit of others, self-enlightenment, and the enlightenment of others, achieving
hành từ lợi lợi tha tự giác giác tha
perfect enlightenment. That means that in
Giác Hạnh viên mãn Tức là trong Phật
Buddhism, whatever benefits we gain from our practice,
pháp mình tu hành mình được lợi ích thế
we will help others to
nào thì mình sẽ giúp người khác được lợi
benefit in the same way. And whatever enlightenment we achieve, we will
ích như vậy rồi ta giác ngộ thế nào ta
help others to benefit as well.  That's how enlightenment is. When
cũng giúp cho người khác giác ngộ như
these two things are complete, one
vậy đấy thì hai cái này đầy đủ đến ngày
will have perfect Enlightenment and Virtuous Conduct, meaning that
thì sẽ có Giác Hạnh viên mãn tức là sự
one's enlightenment and virtuous deeds are
giác ngộ và các công hạnh của mình đầy
complete and perfect to achieve Supreme Enlightenment.
đủ viên mãn để thành tựu Vô Thượng Bồ
Even if there are many sentient beings, one should not be discouraged. Even if sentient beings are
Đề chúng sinh Dù nhiều cũng không nản
difficult to save, one should not give up.
chí chúng sinh dẫu khó độ cũng chẳng s l
That is the Bodhi Mind. For example, as Yen
đấy V Tâm Bồ Đề đấy ví dụ như là Yến vẫn
mentioned before, she
nói ví dụ trước đấy ví dụ như
helped Ms. Dung, and even when it was difficult to save them, they turned against her, but she did
là giúp cho chị Dung rồi sau đó khó độ
not abandon her, she continued to save them without giving up.
đến nỗi mà lại đi phản lại vẫn không rời
Even if they were
vẫn cứ độ tiếp không bỏ đấy dù khó độ
evil or
tức là người ta có thể là ác hại mình
betrayed her, she did not abandon her
phản hại mình nhưng mình cũng không rời
mind. She did not abandon them, she did not let go of their anger or resentment,
cái tâm là bỏ người ta giận hờn gì hết
but continued to the end of the karmic connection. That is, even if they
mà vẫn cho đến cùng của Nhân Duyên tức
still harmed her, there was still a karmic connection
là người ta còn ác hại mình thì còn nhân
with her. Even if they hated
duyên với mình nhưng người ta lại ghét
her, it was still a karmic connection. If they loved her, it
mình cũng là nhân duyên yêu quý mình
was also a karmic connection. Do not abandon that connection,
cũng là nhân duyên đừng bỏ cái duyên đó
but do to benefit them to the very end. You
mà phải làm lợi ích cho họ đến tận cùng
see, even if sentient beings are difficult to save, one should not be
thấy nhá dù chúng sinh khó độ cũng chẳng
resentful, determined to bring the light of the Buddha's
sận lòng quyết đem ánh sáng của phật
teachings to all sentient beings so that they may all
pháp Phổ Độ khắp tất cả quần sinh đồng
attain Buddhahood. A person who lives for the
thành Phật đạo đấy Cái người mà sống vì
benefit of sentient beings must have
lợi ích của chúng sinh lắm nó phải có
a vast and boundless heart.
cái tâm quảng đại đến mức độ như
Therefore, the third thing we vow is to uphold the true
vậy điều thứ ba chúng con nguyện hội trỉ
Dharma and preserve the Three Jewels
chính pháp giữ gìn ngôi Tam bảo thường
forever in the world, without sparing our lives. If
còn mãi ở thế gian không tiếc thân mạng
we want to protect the true Dharma,
chúng ta muốn hộ trì được chính Pháp thì
we ourselves must study, have a sincere desire to seek the Dharma, study the
chính chúng ta phải học phải có tâm cầu
Dharma, practice the Dharma, and observe the precepts. Do you all
pháp học pháp thực hành pháp thực hành
understand
giới thế đại chúng rõ cái tâm hội Trì
what it means to uphold the true Dharma?
chính Pháp là gì
Because only then will the Three Jewels
chưa Vì như thế cho nên là tam bảo mới
remain in the world. Otherwise, the
còn mãi ở thế gian được chứ không thì
Three Jewels will cease to exist. If we do not study the
tam bảo sẽ không còn chúng ta không học
Dharma and do not practice the precepts
pháp chúng ta không hành trì giới pháp
of the Buddha, the Three Jewels will no longer be in the
của Phật thì tam bảo không còn ở thế
world. For example, we are all
gian Ví dụ như tất cả chúng ta đều là
brothers and sisters, currently living at home. Because of our
anh chị em mình là đang tại gia đây vì
great transcendental wisdom,
cái trí xất trần lớn cho nên bây giờ
we are currently bound by worldly attachments. While we are in this life, we should not be attached to
ta ở trong cuộc sống này không đắm nhiễm
worldly attachments, but instead think about becoming monks and nuns, studying the Dharma, and
chí thường nghĩ tới việc được xuất gia
bringing the Buddha's teachings to
tu học đạo mang giáo pháp của Phật lợi
benefit sentient beings. Because we see that the
ích cho chúng sinh vì chúng ta thấy Giáo
Dharma has benefited us,
Pháp đã lợi ích cho mình chưa cho nên
we want many sentient beings to also
mình muốn rất nhiều chúng sinh cũng được
benefit as we do. This aspiration for renunciation
lợi ích như mình cái trí xuất gia này
begins now. Practicing the
chúng ta bắt đầu thực hành từ bây giờ
Eight Precepts once a month
một tháng tu Bát Quan Trai giới một lần
is planting the seed of renunciation so that in the
là Goo trồng hạt giống xuất gia để đời
next life, if we are reborn as humans, we will...  If we become monks, will the
sau nếu sinh làm người thì lại xuất gia
Three Jewels still exist? Will the
thế thì hạp giống tam bảo có còn không
Three Jewels still exist in this world? Yes, that's
tam bảo có còn ở thế gian không còn thế
it. Therefore, we must always
đấy nhá cho nên chúng ta phải luôn luôn
practice the Buddha's teachings, hoping that the
thực hành giáo pháp của Phật mong muốn
Buddha's teachings will save all
giáo pháp của Phật cứu độ hết tất cả
beings. We must have the aspiration to become monks, the
muôn loài chúng ta phải với Tâm cầu xuất
seventh enlightenment. Let's
gia điều giác ngộ thứ bảy đấy chúng ta
reread it: even though we are in the mundane world, we are
đọc lại nhé thân dẫu ở cõi tục nhưng
not tainted by worldly desires. Remember the three robes, the alms
không nhiễm dục lạc thường nhỡ nghĩ ba y
bowl, and the Dharma implements. The aspiration of a
bình bát và pháp khí
monk is to practice
trí nguyện người xuất gia thực hành Hạnh
pure conduct, right? That's the
thanh tịnh đúng không Đấy đấy là chúng
Eight Great Enlightenment. We
ta là Bát Đại Nhân Giác đấy chúng ta
must remember that. Do you see it? Right?
phải nhớ đấy chúng thấy đúng không nhé
Our minds always
đấy chứ cái tâm trí của chúng ta luôn
see this world as fragile and full of suffering.
thấy cõi đời này mong manh và khổ chúng
We see the karma we have sown,
ta thấy cái nhân quả chúng ta đã gieo ra
having a wife, a husband, and children. We are not
đã có vợ có chồng có con chúng ta không
attached to them. Not being attached means letting
nhiễm đắm không nhiễm đắm là gì là cho
our husbands and children know the Buddha's teachings,
chồng mình cho con mình biết tới phật
and we must be at ease before
pháp và chúng ta phải tự tại trước nhân
karma. We must not suffer because of them, we must not be attached to them. Not being attached means letting
quả đừng đau khổ với họ đừng đắm chìm
our husbands and children know the
với họ không đắm chìm và chí nguyện của
Buddha's teachings, and we must be at ease before karma. We must
mình muốn xuất gia cầu đạo để mình tu
not
tập nên Bát Quan Trai giới không được
abandon the Eight Precepts, even if one day in this life we
bỏ dù cuộc đời này một ngày này chúng ta
may earn a lot of money, but
có thể sinh ra rất nhiều tiền nhưng
we cannot abandon them.  Let's balance it
chúng ta cũng không thể mà lấy nó cân
with our ability to renounce worldly life and practice the Dharma,
đối với việc có thể xuất gia tu đạo của
right? The person
chúng ta được đúng không chên cái người
must have such a vow.
phải có trí nguyện như vậy
Fourthly, we vow to always firmly
điều thứ tư chúng con nguyện luôn luôn
uphold the Bodhi Mind, never forgetting it,
giữ gìn Tâm Bồ Đề kiên cố không để quên
even through many difficulties and
mất dù trải qua nhiều khó khăn chướng
obstacles. We will never
ngại chúng con cũng quyết không thoái
waver. Remember, everyone, we will never
chuyển thế đại chúng nhớ nhé quyết không
waver, no matter how difficult or arduous the circumstances,
thoái chuyển dù là khó khăn gian khổ đến
we will still maintain the Bodhi Mind.
mấy chúng ta vẫn giữ được cái Tâm Bồ Đề
We vow to practice according to the Ten
chúng con nguyện tu hành theo 10 hạnh
Vows of Samantabhadra Bodhisattva. Respectfully, to the assembly,
nguyện của Đức Phổ Hiền Vương Bồ Tát
we
của Đức Phổ Hiền Vương Bồ Tát chúng ta
can read many texts explaining the vows of Samantabhadra Bodhisattva.
có thể là đọc rất nhiều trong văn từ để
But today, I will
giải thích Nhưng hôm nay Yến sẽ hướng
guide you all into practice,
dẫn đại chúng chúng ta vào pháp hành tức
that is, practicing these Ten Vows through
là thực hành 10 Hạnh Nguyện này bằng
practical actions in our daily lives.
việc làm thực tế trong hàng ngày mà
First, we pay homage to the Buddhas. We know that the
nha Một là kính lễ Chư Phật mình biết
Buddhas are enlightened, so we must
Chư Phật là giác ngộ cho nên mình phải
always focus on
luôn luôn chuyên chú tới việc giác ngộ
our own enlightenment. On the eighth day of the month, when we go to practice and seek
mình một ngày mùng tám mình đi tu học
liberation, we must
Cầu nhân giải thoát thì mình phải chuyên
focus on preserving
chú bảo tồn
it, creating all the conditions for us to
nó tạo tất cả mọi điều kiện để cho mình
practice. And secondly...  Yen also said that
hành và phần thứ hai nữa là Yến cũng nói
in the Minh Long Dharma center, if you are far away,
trong đạo tràng Minh Long nếu như ở xa
you must gather in groups of 14 or
thì các bạn phải tập trung thành nhóm 14
30 to attend the class. You must either
30 cũng về học được các bạn phải một là
have internet access or a
mở mạng ra hai là các bạn phải có cái
USB drive connected to your computer. Then, gather a few people together and
USB CP vào xong tập trung mấy người vào
listen to the
đến giờ đó là nghe
Dharma at the designated time. You must not skip it; you must set a specific day. For
pháp Không được bỏ phải có định ngày ví
example, if you want to listen on the 15th, then no matter
dụ con nghe vào đúng ngày 15 thì dù ngày
what you are doing on the 15th, you must
15 là cái gì đi chăng nữa con cũng phải
skip it. That is what is called a vow, not just saying, "I'm busy
bỏ Đấy mới gọi là trí nguyện chứ không
today, I'll listen on the 16th, then I'm busy again, I'll skip it on the
phải thôi hôm nay bận thôi để đến 16
17th." That
nghe xong bận thôi để đến 17 cái đấy nó
doesn't belong to a vow, and that does
chưa thuộc về trí nguyện và như thế là
n't give you the power of a
không có được năng lực năng lực của
vow. Yen still says that if people
nguyện Thế Yến vẫn nói rằng là mọi người
want to have power, they must
muốn có được năng lực thì mình phải thực
practice diligently and persistently.
hành nghiên Trì miên mật thì mới có được
For example, in this
năng lực ví dụ đây này đạo tràng đi học
Dharma center, Yen made a vow that no matter how big the
Pháp yế đã phát nguyện dù bão to tới đâu
storm is, the Dharma center will never
thì bão to cũng không bao giờ đạo tràng
skip the class, except if the Bai Chay bridge
được bỏ học pháp chỉ trừ cầu Bãi Cháy có
collapses. So, during storms, the Dharma
sập Thế thì có những lần Bão thì đạo
center in Ha Long, even in Cam Pha, would travel to
tràng ở hnh ở cầm Phả đấy Đi luôn nối
Hoanh Bo to attend the class, and they
Hoành Bồ để đi học và đạo tràng Hạ Long
still didn't skip the Dharma class.
vẫn không bỏ học Pháp bao giờ giống như
Whenever someone with a filial and virtuous heart encounters a
người có tâm có hiếu thì khi gặp một cái
situation, they will naturally be guided and encouraged. Truly,
việc gì đến người ta chỉ bảo quả thật
if you have a truly filial and virtuous heart, then
nếu như con có tâm Hiếu Thuận thật thì
you will overcome this situation. The
cho con vượt qua cái chuyện này thì tự
power of your vow is immense; it subdues
lăng lực của nguyện rất lớn nó chết phục
all suffering and allows
được tất cả những khổ nạn để để cho
you to overcome it. It
chúng ta vượt qua nó được đấy nó chết
subdues you and all sentient beings.
phục được chúng ta và chết phục được
For example, today you make a
chúng sinh Ví dụ như hôm nay mình phát
vow to study the Dharma. If
nguyện đi học Pháp như thế rồi Thế hôm
today you face a very difficult situation, a
nay mình có một việc rất khó khăn một
very tense situation, and if you
Chúng rất là căng cường mà nếu như đối
confront it, it will cause harm and
trước mặt mình nó sẽ gây hẫn những sự
negative consequences, you only need to have
việc không tốt mình chỉ cần mình đã có
the right conduct. You have already practiced it, you
sẵn cái hạnh Mình đã thực hành rồi mình
only need to make a vow. Truly, if you
chỉ cần phát nguyện quả thật nếu như con
have a heart that seeks the Dharma and never wavers, if you have a
có tâm cầu pháp chưa bao giờ thối chuyển
pure heart in studying the Dharma and never
con có tâm tinh trong các học pháp chưa
wavers, then today, when you
bao giờ thối chuyển ngày hôm nay cho con
speak to this person, that person must
nói chuyện với người này người này phải
be
được chết
subdued, then immediately, when you speak to them,
phục thì lập tức khi nói chuyện với họ
everything will be resolved.
mọi việc sẽ được giải quyết đại chúng ạ
That is the power of vows. It's only through
Đấy là năng lực của nguyện đấy chỉ có
studying the Dharma like that. Because studying the
học Pháp như thế thôi Tại vì học lời
Buddha's teachings is about abandoning evil and doing good, about
Phật dạy là học để bỏ ác làm lành học để
awakening to suffering, about learning to...  To escape suffering,
giác ngộ khổ học để đi ra khỏi khổ thế
if those who come to you try to
thì những người họ đến với mình nếu như
harm you, if their intentions are unwholesome,
họ làm hại mình tâm họ bất thiện
because you already possess that power, then you can
do mình có năng lực sẵn như thế thì mình
tell them what to do and they will listen.
nói với họ họ phải làm sao phải nghe Còn
If they don't listen, they can't
nếu họ không nghe thì họ cũng không thể
harm you in the slightest, not even a little bit. That's the power of
làm hại mình một mảy may cũng không hại
vows, right? Yen has
được thầy chứng th đúng không Yến đã
seen it before. If someone has the
từng thấy rồi nếu những ai mà có phát
intention to harm you,
những cái tâm mà hại mình thì chính cái
their harm actually glorifies you,
điều hại của họ lại làm tôn vinh mình
not harms you. That's the
lên chứ không thể hại mình được đấy là
power of vows. So, everyone, the
năng lực của nguyện Thế nhá đại chúng
power of vows is that great. Yen
nhá năng lực của nguyện lớn như thế Yến
has seen many people who could
đã từng thấy rất nhiều người mà có thể
harm her, but the more harm they cause, the greater the
hại Yến rồi thế nhưng mà càng hại bao
success, the
nhiêu thì sự thành công nó lại càng lớn
greater the benefit to the
bấy nhiêu rất lớn tức là lợi ích cho số
majority, even more than before they descended to this
đông lại nhiều hơn cái lúc họ chưa hạ
world.
thế đại chúng ạ
That's one thing: when paying homage to the Buddhas,
nhá Đó là một là kính lễ Chư Phật thì
we must prioritize our intention to
chúng ta phải đặt cái tâm chúng ta là đi
study the Dharma and seek enlightenment. That means
học pháp cầu Giác Ngộ lên
we must make a vow
trên Tức là mình phải lập ra cái nguyện
to practice and study, and if we are far away, we must create a
mình đi tu học và ở xa thì lập một
study program at home and not let it
chương trình học ở nhà đừng có để cho nó
get distracted. For example, I made a
bị sao nhãng ví dụ như là con đã phát
vow on the 15th of this month...  I'm studying, but because
nguyện tối 15 này con học nhưng mà do
I have an unusual night shift at work on the 15th, I have to
tối 15 này con làm ở cơ quan bất thường
study with the teacher. It's truly a
về đêm phải học thầy chúng thấy đúng là
profound vow. If I only
lập nguyện sâu dày không nếu như chỉ còn
had three hours left to teach, I would stay
có ba tiếng nữa phải dạy thì con sẽ thức
awake for all three hours to study the
chắng luôn ba tiếng đấy để học học
Dharma. Can I do that? That's my
Pháp có làm được không đấy nhá Đấy là
first vow. The
nguyện thứ nhất là mình phải làm như
second is to praise the Tathagata, the Tathagata. That
vậy hai là Xưng Tán Như Lai Như Lai Tức
means taking my sincere heart
là mình lấy cái tâm chân thật của mình
as the
làm
foundation. Now, I make a vow: to say one
gốc bây giờ phát nguyện Mỗi ngày nói một
truthful thing every day. Can I do that? Yen told
điều nói thật có làm được không Yến kể
the audience this: Yen had a book
cho đại chúng nghe thế này Yến có sách
where, when Yen pointed out someone's fault very harshly,
thì khi mà Yến chỉ lỗi rất gay gát thậm
even scolding them,
chí cầm mắng
half an hour or an hour later—
thì nửa tiếng sau hay một tiếng sau thì
that's a short time—they would
đó tức là một thời gian ngắn Sau thì có
call back and say, "Sister, when you scolded me, I felt
gọi điện lại là chị ơi chị Lúc chị mắng
very uncomfortable, very
ấy bây giờ em rất là khó chịu em rất khó
uncomfortable." So Yen asked, "Was the
chịu khó chịu lắm Thế Yến mới hỏi là thế
treatment and guidance you gave me correct?" They said, "Yes, it
điều trị chỉ bảo cho em có đúng không
was correct. What you taught me
bảo là đúng cái điều chị chỉ bảo cho em
benefited me or you. You said it
làm lợi ích cho em hay cho chị bảo lợi
benefited me. So, is all of this because you're doing it
ích cho em thế thì tất cả cái này là chị
for me or because you're doing it for me? If
vì em hay chị vì chị bảo chị vì em Nếu
I feel uncomfortable, I'll leave you."  Then you will lose
em khó chịu Em Rời Xa chị thì em sẽ mất
that benefit, that's how karma is.
lợi ích đấy là cái nghiệp nó là như vậy
But because you can speak out like
thế nhưng mà do em có nói được ra thế
this, that's the path. That means you
này thì đó là đạo Đấy tức là em phát
develop your intellect. That means you focus
triển được cả trí Tức là mình định tâm
your mind, observe all the
mình quan sát được tất cả cái sự khó
discomfort, and then decide to tell
chịu thế rồi mình quyết định lại nói lại
Yen that you are uncomfortable because only by
với Yến là em có khó chịu như thế vì có
speaking out can Yen
nói lại thì yến mới giải thích được cho
explain it to you. Only by explaining can you cut off
giải thích được cho thì mới cắt đứt được
the afflictions. If you can't
các cái phiền não tức là nếu như không
speak out, then tomorrow or the day after you'll go and
nói được ra thì mai ngày kia lại ra kia
say, "It's just a small mistake."
đi nói là đấy mắc có mỗi một tí lỗi thôi
But then you say that, and
Thế nhưng mà lại nói như thế đấy thế là
naturally you become ungrateful, disrespectful, and you're
tự nhiên là lại vô ơn chồng với vô ơn
not grateful for the kindness, but instead you become... well, you
cái ơn thì lại không ơn mà lại trở thành
see. So,
gì quán thấy nhá Thế thì ngay trí tuệ
your wisdom is born the moment you speak the truth from
của em sinh ra ngay là lúc em nói thật
your heart. So, are
được ra cái tâm này của em đây nà Thế
n't we praising our true hearts?
chân thật của mình không Mỗi ngày đại
Can the congregation practice a
chúng có thể thực hành được một lần một
true mind once a day? We
tâm niệm chân thật được không thấy nhá
make the Bodhi vow, and we
th chúng ta phát Bồ Đề nguyện là chúng
practice like that, not just coming
ta thực hành như vậy đấy chứ không phải
here.  The teacher teaches you to
là cứ lên đây phát bồ đề tâm thầy cho
cultivate Bodhicitta (the aspiration for enlightenment). After you've cultivated Bodhicitta, you go home and recite it three times. But that's
phát Bồ Đề xong đi về cứ đọc đủ ba lần
not yet achieving
xong đi về thế g chưa phải là được phát
Bodhicitta. The
Bồ Đề nguyện đâu
third is extensive cultivation and offering. Extensive cultivation and offering. As
nhá ba là rộng tu cúng dường đấy rộng tu
I mentioned before, if we are making offerings,
nói rồi Thế nếu như mình cúng dường rằng
what kind of offering is called extensive cultivation and
là cái cúng dường thế nào gọi là rộng tu
offering? It's about letting go of greed and ego.
đoạn ngã mới gọi là rộng tu cúng dường
For example, if your mind is stingy and you take out your
ví dụ như là cái tâm của mình nó keo rít
wallet and ask to make an offering
móc một cái ví ra mà bảo đi cúng dường
selflessly, it's very difficult. There's the
một cách vô tư thì nó khó lắm tham keo
second part: stinginess and ego. So, you
rít phần thứ hai nữa lại còn cái ngã nữa
have to meet the teacher, tell
Tức là con phải gặp được thầy con bạch
him you have this much to offer, and he must acknowledge your offering.
chứng minh cho con tức là thầy phải biết
If you
mình là mình cúng dường Thế nếu như mình
keep making offerings, and then at some point the
cứ cúng dường cúng dường rồi đến một lúc
teacher becomes careless,
là đó việc của mình thầy lại sơ ý công
too busy with work, like before when you met
việc nhiều quá mà Thì lúc trước còn gặp
Ms. De Ha and did this and that,
cô Đế Hà thế này thế kia việc nọ việc
but tomorrow when it comes to your own affairs, the teacher is
kia nhưng mai đến việc nhà mình thầy lại
n't attentive enough, wouldn't you get
không có să sắc đầy đủ thì có sinh tâm
angry at the teacher? That's the ego.
giận thầy không đó chính là bản ngã đấy
So, how do you make offerings so that there is
Thế thì cúng dường thế nào để cho nó
no ego? That is, today you are...
không có bản ngã tức là con hôm nay là
I made a vow that this month I would donate
con phát nguyện là tháng này con cũng
10,000, and next month I would donate 12,000.
10.000 tháng sau con sẽ cúng lên 12.000
That means I'm practicing letting go of my attachments, and
Tức là mình tập cái xả tâm của mình và
that money is simply put into the
cái đồng tiền đó bạch là cho luôn vào
donation box. That's selfless, there's no
hòm công đức thế là vô ngã rồi chẳng có
anger or resentment. When there's an event at home,
giận hờn gì cả Đến lúc nhà mình có việc
I won't be held onto by the attachments
thì mình cũng không bị cái tâm chấp thủ
from before—attachment to the teacher, attachment to the
từ lúc trước đấy chấp thầy chấp con đấy
disciple. When something happens and the teachers haven't arrived yet, I won't be bothered by the thought, "The teacher already knows, so there's no blame." Secondly, I understand that karmic connections are just that—karmic connections. That's how things work,
này Nhân Duyên nó chỉ có thế thôi cho
right? For
nên mình sẽ được tự tại đúng không Đấy
example, if someone dies in my family, it depends on the karmic connection
ví dụ nhà mình có người chết thì còn
of the deceased—whether they
phải nhân duyên của cái người chết này
meet the teacher
có được gặp thầy không Chứ nhân duyên
or not. It's not like
gặp hay không Chứ chứ đâu có phải một
you just go to the temple and then
cái nhân duyên mình cứ đi lên chùa rồi
have to go back there to serve
Mai có việc gì là phải về đấy phục vụ
them tomorrow. That's egoistic offering. This is how we diminish attachment to the
cho con đó là bản ngã cúng dường như thế
ego, so
là lui lớn cái chấp thủ bản ngã cho nên
we should practice broadly. Offering must eliminate greed and
chúng ta rộng tu Cúng dường là phải khử
sever the ego.  I've just finished explaining everything, is
tham đoạn ngã thì mới được ng đầy chúng
that clear? Yes, and
rõ chưa đấy
further on, fourthly, repentance for karmic obstacles.
nhá Dạ tiếp nữa ạ bốn là sám hối nghiệp
This time, I will give the audience a
chướng thì lần này Yến sẽ cho đại chúng
broader repentance, one that goes beyond mere karmic obstacles.
một cái sám hối nó rộng hơn nghiệp
It means that whatever we do
chướng tức là chúng ta làm bất cứ một
during the day, we must
việc gì trong ngày về chúng ta phải
observe and contemplate it.
quann sát và tư duy xem cái việc đó thế
The word "obstacle" here isn't just about a sore
cái chữ chướng này nó không phải mỗi đau
foot, or my child
chân mới là nghiệp chướng hay con tôi hư
misbehaving, or my family losing
là nghiệp chướng rồi thì nhà tôi mất tài
property. Understanding it this way, we must
sản thì là nghiệp chướng hiểu như thế là
consider the entirety of karmic obstacles. That is, obstacles that hinder our spiritual practice.
ngại đạo cho mình mới được gọi là nghiệp
For example, if someone praises us and we feel
chướng ví dụ như là có một người khen
very happy, we feel pleased and happy seeing
mình thích lắm về là ta vui thích nhìn
everyone else. We praise, and if we
thấy ai cũng thấy thích thú thì có khen
like it, then criticism will make us sad.
mà được thích thì chê sẽ buồn đại chúng
Do you see that? So, even with
có thấy đúng không cho nên ngay cái khen
this praise, we know that if we continue to accept
này mình biết rằng nếu tôi còn Thọ nhận
it and feel happy, it will
cái khen mà cảm thấy vui sướng nó sẽ làm
hinder our spiritual practice. We
chướng ngại đạo của
must let go of this praise and be at peace
tôi và phải xá được cái khen này tự tại
with it. Do you see
với cái khen này đấy đại chúng có thấy
how profound that is? Very profound. All
có sâu không ạ Rất Sâu tất cả những cái
those mental states hinder our spiritual practice.
tâm đó nó làm chướng ngại đạo của mình
Therefore, when we do something, we
cho nên khi mình làm được việc gì mình
know that it is merit and good fortune.  It's about
biết đó là công đức Phước báo đó là thực
practicing the Buddha's teachings without caring
hành lời Phật dạy còn không màng đến cái
about being praised or
danh xưng là được người khen hay bị
criticized. When we do something and
người chê cho khi chúng ta làm việc mà
people criticize us, we don't get upset.
bị người ta chê mình mới không buồn à
This is how we must do it so that
cái việc này phải làm như thế thì ngoại
outsiders can't disrupt us. For example,
đạo mới không phá mình được đấy ví dụ
Yen has been practicing the Dharma teachings of
như là Yến có Trạch những bài pháp của
Master Thong Lac for a while now. She doesn't mind criticism, she doesn't mind
sư Thông Lạc một thời gian qua có ngại
people cursing or swearing. That's
gì chê đâu có ngại gì người ta hu dẹt
right,
chửi bới đâu thầ chúng th đúng không Bởi
because we only need to know that this is the
vì mình chỉ cần biết là việc này là việc
right thing to do, that it benefits the majority. So
đúng nên làm lợi ích cho số đông Thế là
we do it, and we don't get upset when
mình làm thôi thì mình không bị buồn khi
people criticize, and we don't get happy when
người ta chê và cũng chẳng vui khi người
people praise. There's nothing to
ta khen thì nó không còn cái gì chướng
hinder our path to enlightenment.
ngại con đường đạo của mình sám hối
Repenting of karmic obstacles—does the community know how to practice this? That's how practice should be, it's not easy, just about making a living day by day.
manh áo h h ngày đâu đấy phát bồ đề tâm
When Yen focuses on the Bodhisattva vow,
nguyện khi Yến trạch vào cái bài bồ đề
she will focus deeply.
tâm nguyện thì yến sẽ Trạch sâu như thế
If it's just ordinary meritorious deeds,
còn nếu như chỉ là các công đức bình
Yen will focus superficially for the
thường thì yến sẽ Trạch lông cho đại
community. But this is to
chúng thôi nhé nhưng mà đây là do là để
prepare the community to develop
chuẩn bị tư lương cho đại chúng phát bồ
Bodhisattva vows.  Therefore, Yen needs to delve deeper
đề tâm nguyện cho nên Yến phải Trạch sâu
so that we all know what a
để đại chúng chúng ta biết thế nào là
great mind is, how to use a great mind, and what a perfect mind
tâm đại để dùng cái tâm đại biết thế nào
is, so that we can utilize
là tâm viên mãn để chúng ta sử dụng cái
this perfect mind. The fifth point is
tâm viên mãn này nha đấy thứ nữa lăm là
rejoicing in merit.
tùy hỉ công đức thì cái phần tùy hỉ công
This rejoicing in merit is something we cultivate
đức này là chúng ta tu vào lúc
when others succeed. It's when
nào lúc mà người khác thành công Bắt đầu
our envious mind begins to
cái tâm đố kỵ của chúng ta Nó mới nổi
surface. Right now, we might think, "Oh,
lên chứ còn lúc bây giờ bình thường thì
my community is so good, my
bảo Ôi đại chúng của tôi tốt lắm đại
community is amazing!" But then
chúng của tôi như này hết ý thế nhưng mà
tomorrow someone might say, "Oh, this person is
mai lại có một người bảo Ô Cái người này
better than you!" That's when our mind starts to
giỏi hơn chị rồi thì bắt đầu cái tâm nó
surface. At that moment, we must
mới nên Tâm mới lên lúc bấy giờ ta phải
rejoice, "You're doing so well, community!
tùy hỉ được đấy chị làm rất là tốt đại
You're doing so well!" The time
chúng ơi chị làm quá tốt đấy Cái lúc nào
to cultivate a rejoicing mind is
để tu được cái tâm tùy hỉ chính là cái
when our envious mind arises. Then, when we
lúc mà cái tâm mình đố kỵ nó lên thì
cultivate this rejoicing mind, it means
tâm tùy hỉ này tu vào lúc nào tức là
we help others
chúng ta phụ giúp cho người để người
succeed. That's when we call it cultivating a
thành công Lúc đó chúng ta mới gọi là Tu
rejoicing mind, community. That means seeing
Tâm tùy hỉ đại chúng nhá Đấy tức là thấy
others succeed.  When we
người người ta làm được người ta thành
succeed, we can help others
công mình có thể giúp cho người ta thành
succeed in that matter—that's what
công được cái việc đó đấy mới gọi là tùy
true merit is, not just saying, "Sister, please
hỉ công đức chứ không phải là chị Ơ chị
give me your merit, sister, please give
Chị cho em Tùy hỉ chị nhé chị Ơ chị cho
me your merit." It's simply a misunderstanding, hearing
em Tùy hỉ chị nhé đấy Chẳng qua là nghe
that the merit of the doer and the person
thấy giảng rằng là người làm và người
who gives the merit are the same, thinking that
tùy hỉ công đức như nhau lại hiểu nhầm
praising
sang là người ta làm xong mình khen
someone after they've done the work equals the merit. That's
người ta thế là công đức như nhau đó là
greed; there's no merit involved. True merit is about achieving success and
tham chứ làm gì có tí công là
recognition for the person you're helping. That's what true merit is, everyone. It's about helping
danh vị cho người mình làm để thành tựu
others achieve success and recognition.
danh vị cho người đó mới gọi là tùy hỉ
For example, the kitchen staff, the
ạ làm mà vô ngã Ví dụ như này ban bếp
street vendors, the market vendors, and the service staff all
này ban hành đường này ban đi chợ này
help each other with a task
ban ch sự cùng giúp công và làm một việc
to make the offering ceremony complete.
đấy để cho cái buổi cúng dường cho viên
Each person completes
mãn thì mỗi người đều hoàn thành xuất
their task excellently, making the event successful. That's
sắc cái việc của mình để cho việc được
when one person is
viên mãn Tức là lúc đó người nọ đã được
truly rejoicing with the other, not just
tùy hỉ với người kia đấy nhá chứ không
standing around and
phải đứng không như thế này người ta gọi
saying it verbally. No, that's not it.
là nói bằng mồm mà trở thành cái tùy hỉ
Someone is pushing a
đâu Không có đâu ạ Người ta đang đẩy một
cart.  You must go in and help
chiếc xe lặng mình phải vào đẩy cho
others to be less silent. That's what you call rejoicing in the Buddha's
người ta đỡ lặng Đấy mới gọi là tùy hỉ
teachings.
Hy chúng nhá Đấy bồ đề tâm là phải tu
That's how you cultivate Bodhicitta, meaning you must let go of your own mind,
được như thế tức là mình phải xả tâm
benefit yourself, liberate your mind, and
mình lợi ích Giải Thoát tâm cho mình và
benefit all sentient beings—self-benefit and altruism—only then can you truly be
làm lợi ích cho chúng sinh tự lợ tha thì
within this Bodhicitta mind.
mới nm được ở trong cái Tâm Bồ Đề
Sixth, inviting the Buddha to preach the Dharma.
này sáu là Thỉnh Phật thuyết pháp đấy
Now, we must go and learn the Dharma
thì bây giờ chúng ta phải đi học pháp
and encourage others to learn the Dharma
được và khuyến tấn mọi người đi học pháp
so that the teacher can preach it. That's
thì thầy mới giảng pháp được đấy là
inviting the Buddha to preach the Dharma. That means the
Thỉnh Phật thuyết pháp Đấy tức là pháp
Buddha's teachings are transmitted through
của Phật được lưu truyền ra là do các
teachers who preach the Buddha's Dharma.
thầy thuyết lại pháp của Phật thế nếu
If we don't go to practice and
như chúng ta không đi tu học không đi tu
study, the Buddha's Dharma wo
học nữa thì pháp của Phật có được thuyết
n't be preached to anyone. So, inviting the
Không thuyết cho ai nghe cho nên thỉnh
Buddha to preach the Dharma means
phật thuyết pháp chính là tự thân mình
going to listen to the Dharma yourself. That's what you call
đi đến mà nghe pháp thấy nhá Đấy mới gọi
inviting. So we must make a
là thỉnh cho nên chúng ta phải lập một
vow to listen to the Dharma well, to go to the
cái nguyện Nghe pháp thật tốt đấy đến
monastery to listen to the Dharma. And just
chốn Già Lam mà nghe pháp Thế còn vừa
now, we paid homage to the Buddhas, meaning that if we
nãy là kính lễ Chư Phật tức là chúng ta
were far away, we would only listen to the Buddha's Dharma, that
ở xa thì chúng ta Nghe pháp của Phật
is, putting our enlightened wisdom
thôi đã nhất tức là đặt cái trí giác ngộ
first. This time, we
của mình lên hàng đầu Còn lần này là
invite the Buddha to preach the Dharma. Fourth, we must go to the
Thỉnh Phật thuyết pháp Tứ là phải đến
assembly to...  Listening to the
ngay hội chúng để mà Nghe Thầy Thuyết
Buddha's teachings is part of the
lại pháp của Phật mới nằm trong cái công
merit of inviting the Buddha to preach.
đức Thỉnh Phật Thuyết Pháp đại chúng
We should make vows accordingly. Furthermore,
chúng ta tùy mà phát nguyện nhé thứ nữa
inviting the Buddha to remain in the world means bringing the
là Thỉnh Phật trụ thế tức là mang cái
things we contemplate daily about
điều mình hằng ngày phải tư duy về các
enlightenment, practicing
cái điều giác ngộ thực hành điều giác
enlightenment, and encouraging others to cultivate it
ngộ và khuyến tấn người khác tu tập
in ways that lead to enlightenment. When people become
trong các việc khiến cho người ta giác
enlightened, they see
ngộ đấy người ta giác ngộ thì yến thấy
very small things. They believe in cause and effect, past and future lives. They believe in this so
rất nhỏ thôi tin vào là có nhân có quả
that they abandon evil and do good.
thế để người ta bỏ ác làm lành thế là
Does the Buddha's Dharma remain
pháp của Phật có trụ thế không đấy pháp
in the world? The Buddha's Dharma remains in this world, benefiting
của Phật trụ ở thế gian này làm lợi ích
this world. We must
cho thế gian này đấy chúng ta phải thực
practice self-benefit and benefiting others. This is
hành cái việc tự lợi lợi tha như vậy thì
called inviting the Buddha to remain in the world. Eighth, constantly studying the Buddha. Only after
gọi là Thỉnh Phật trụ thế Tám là thường
all of the above can we
tất cả những điều trên này rồi thì mới
achieve the merit of constantly studying the Buddha. Seventh, the merit of constantly
thành tựu được cái phần là thường theo
studying the Buddha, the merit of respectfully bowing to the Buddhas, praising the
học phật bảy cái phần là kính lễ Chư
Tathagata, widely cultivating virtue, repenting of karmic obstacles, rejoicing in merit, inviting the Buddha to preach the
Phật Xưng Tán Như Lai rộng tu cứng dường
Dharma, and inviting the Buddha to remain in the world. Only then can we
Thỉnh Phật thuyết pháp Thỉnh Phật trụ
achieve the merit of constantly
Thế thì mới thành tựu được việc thường
studying the Buddha. This is how we achieve the merit of constantly studying the Buddha.  It's
theo học phật cái này là nó tự thành
not about
Thầy chúng nhá chứ không phải là con đi
finding Buddha somewhere to follow and
tìm thấy Phật ở chỗ nào để theo Phật để
learn from him. It means that if you always maintain this mindset of
học đâu Tức là mình luôn luôn Tâm Niệm
practicing, you will
tu hành như vậy thì mình sẽ thành tựu
achieve enlightenment. Constantly following and learning from Buddha is your own
được thường theo học phật đấy là mình tự
practice. The first part is your own practice. The
pháp hành ở phần trên là tự pháp hành
ninth part, "
của chính mình còn đến pháp thứ chín tùy
adapting to sentient beings," is about bringing about
thuận chúng sinh mới là đem lại mới là
understanding, then adapting, then bringing the
thông cảm rồi mới tùy thuận mới mang
Dharma to sentient beings. For example, if
Pháp vào cho chúng sinh được ví dụ như
someone is killing a buffalo, a
là có một người người ta đang giết trâu
cow, a pig, or a chicken, you should
giết bò giết lợn giết gà mình vẫn phải
encourage them, saying, "Sister, go take refuge in the Three Jewels! Take refuge in the
Khuyến tấn là chị ơi Chị đi quy y Tam
Three Jewels!" This means relying
Bảo đi quy y Tam Bảo tức là nương tựa
on the Buddha, the Dharma, and the Sangha. In
vào Phật pháp tăng thôi Thế còn trong
Buddhism, the precepts of the Buddha are the precepts of
đạo Phật thì giới của Phật là biệt giới
liberation. That is, by keeping a precept,
giải thoát tức là giữ được giới nào thì
you are liberated from the karma associated with that precept. Keeping a precept brings
ta được giải thoát nghiệp ở giới Đấy giữ
merit to that precept. If you have
được giới nào chúng ta có công đức ở
n't kept a precept yet, you
giới đấy còn giới nào chưa giữ được thì
pray to the Buddha for the necessary
cầu Phật gia hội cho mình đầy đủ nhân
conditions to keep it. So, taking refuge in the
duyên để mình giữ được cho nên là chị đi
Three Jewels means relying on the Buddha. The
quy y Tam Bảo tức là nương tựa vào phật
Buddha is an enlightened being. By relying
Phật là bậc giác ngộ mình có nương tựa
on the Buddha and praying for enlightenment,
vào phật mình cầu cho mình được giác ngộ
then the conditions will open up
thì lúc bấy giờ các nhân duyên mới mở ra
for you to encounter the true Dharma and meet an
cho mình gặp được chính Pháp gặp được
enlightened master.  Meeting a virtuous friend or spiritual guide who
minh sư gặp được Thiện Hữu Tri thức dẫn
leads you in your practice, you diligently
dắt cho mình tu hành rồi mình cứ chăm
observe the precepts within your capabilities.
chỉ Trì những giới đủ khả năng của mình
For example, if you are currently killing and haven't been able to refrain from it,
Ví dụ mình đang sát sinh mình chưa giữ
you ask the Buddha for blessings, to
được thì mình xin là xin Phật gia trì
open up opportunities for
cho con khai phương tiện cho con tạo
you to change your
Duyên cho con xoay chuyển được nghề
profession, and now you will be able to refrain from
nghiệp và con Bây giờ con sẽ giữ được
stealing, adultery, lying,
không trộm cắp không tà dâm không nói
and drunkenness.
dối và không say xương hiện ngập Cái này
Isn't this in accordance with sentient beings? If you encounter a thief, you might
có phải là trong tùy thuận chúng sinh
say, "Just take refuge in the
một tên ăn cắp thì mình bảo thôi cứ quy
Three Jewels. If you don't take refuge in the Three Jewels, they won't protect you,
y Tam Bảo đi nếu không quy y Tam Bảo tam
and you won't escape
bảo không che chở thì mình không thoát
this karmic debt of stealing
được ra khỏi cái nghiệp ăn cắp này đâu
because your mind will keep wanting to steal." So
tại vì tâm mình nó cứ muốn đi ăn cắp mà
now, keep the precept of not killing. Keep the precept of not adultery. That is, keep the precept of not killing.
đấy Thế thì bây giờ hãy giữ giới không
Keep the precept of not committing adultery. That is, keep the precept of liberation.
sát sinh đi Hãy giữ giới không tà dâm đi
Gradually, the karma will dissipate, and then
nghiệp dần thì cái nghiệp nó tiêu dần
you will be able to keep the other precepts. Is
thì các giới khác mình sẽ giữ được thế
n't that in accordance with?
nhá thế có phải là tùy thuận không Đấy
This part is about adapting to
cái phần này là phần tùy thuận vào căn
each person's karmic capacity and strength, so we are
cơ nghiệp lực của mỗi người cho nên mình
usually happy to accept it. Otherwise, we would
thường hoan hỉ được chứ nếu không thì
complain, "What kind of practice is this, just taking refuge in the
chê B gơm tu hành cái kiểu gì mà đi quy
Buddha?"  Going home and still slaughtering pigs, that's how you
y Phật rồi về nhà vẫn giết lợn é ấ thế
lose the merit of this compliant practice,
là thôi mất cái công đức tùy thuận này
right? Then you criticize the inherent nature
rồi đúng không Thì lại chê bai căn tính
of sentient beings, the karmic forces of sentient beings, saying they
của chúng sinh nghiệp lực của chúng sinh
must gradually cultivate themselves to escape. It's not like they can escape just by saying so.
phải tu dần mới thoát ra được không phải
Now, imagine a
bảo thoát mà thoát được đâu bây giờ một
family working as a pig butcher,
gia đình nhà người ta đang làm nề mổ lợn
not knowing anything about business,
chưa biết kinh doanh cái gì cả đang Cả
living off that profession. Now, when
nhà đang sống bằng cái nghề đấy Bây giờ
talking about Buddhism, you say that slaughtering pigs doesn't
nói đến phật pháp đ bảo là mổ lợn không
bring them to the Three Jewels. That's it, they don't
qu y Tam Bảo được thế thôi người ta làm
have the opportunity to go out into the world and reach the masses.
gì có cơ hội để đi ra thế đại chúng thấy
So, we must know how to comply with sentient beings. To
không nhá Cho nên là mình phải biết tùy
comply with sentient beings,
thuận chúng sinh muốn tùy thuận được
we must learn to be
chúng sinh thì mình phải học cho mình
enlightened, fully understand, have sufficient means, and possess sufficient
giác ngộ hiểu biết đầy đủ phương tiện
compassion. Only then can we begin to
đầy đủ tình thương mình mới bắt đầu tư
think of the Dharma to comply with
duy được ra cáp pháp để mà tùy thuận
sentient beings. Once we do that, we can dedicate the merit
sinh mình làm được như vậy rồi mình có
to the entire Dharma realm,
hồi hướng cho khắp pháp giới này gặp ai
benefiting everyone we meet. That's the
mình cũng làm lợi ích được cho họ đấy là
practice of Samantabhadra, not just
tu hành Phổ Hiền đấy nhá chứ không phải
reciting the vow today to
là mỗi cái là hôm nay nên đọc bài kinh
dedicate the merit of the Bodhisattva path to all
nguyện đem công đức Ly hồi hương khắp
disciples and sentient beings so they can all
tất cả đệ tử và chúng sinh đều trọn
attain Buddhahood. That's not dedication to all.
thành Phật đạo đấy là hồi hướng khắp tất
It has to be due to the merit.  And it is
cả đâu nhé Nó phải do cái công đức và
only through our wisdom that we can dedicate merit to
trí tuệ của mình mới hồi hướng được cho
this Dharma realm, not just by
pháp giớii này chứ không phải mỗi đọc
reading scriptures. If we read scriptures but
kinh mà hồi hướng được đâu nhá đọc kinh
haven't attained enlightenment, we have
mà mình chưa giác ngộ thì mình còn hồi
n't even finished dedicating merit to ourselves. That's
cho mình chưa xong đây này đy chúng thế
right, isn't it? It's like reading the
đúng không Thế coi như là đọc lát cái bộ
Ksitigarbha Sutra but not daring to
kinh địa tạng ra nhưng mà lại không dám
offer any alms. If
xả tâm cúng dường một chút nào mình còn
reading scriptures hasn't even benefited
đọc kinh còn chưa mang đến lợi ích cho
ourselves, how can we dedicate merit to
mình thì làm sao mà hồi hướng được cho
sentient beings? That's it.
chúng sinh đúng không Đấy Thế cái người
People who know the suffering of the realm of the hungry ghosts and the human
người ta thường biết là cõi ngã quỷ đau
realm, whatever benefit they do, sentient beings will
khổ thường biết cõi người làm lợi ích gì
follow them, seeking help.
ta cũng theo người ta cầu cứu một bước
Then, when our minds are enlightened,
Thế thì khi đó cái tâm niệm của mình
they will follow the attachments of sentient beings and be reborn together. That's how it is for those who are
chúng sinh mà chúng đồng được thác sinh
enlightened and help sentient beings.
đấy Cái người giác ngộ độ sinh rất dễ là
But if
như vậy đấy đại chúng ạ nhá Thế còn đâu
we always live with unwholesome thoughts,
thì mình luôn luôn sống với tâm niệm bất
no sentient being beside
thiện thì có chúng sinh nào bên cạnh
us will become even more unwholesome,
mình Họ chỉ có bất thiện thêm mà thôi
meaning we will only cause more suffering to sentient beings. Therefore,
tức là làm khổ chúng sinh thôi đấy Thế
we must be enlightened to develop a broad and generous
thì mình phải có giác ngộ mình mới phát
mind that
được cái tâm quảng đại làm lợi ích cho
benefits both ourselves and sentient beings. That's how it is.  Regarding
mình lợi ích được chúng sinh đấy muốn
enemies and enemies, with each and every thought,
hết được oan gia chá chủ thì Từng niệm
we must save them, meaning we must save all
Từng niệm mình phải độ tức là mình độ
beings within ourselves and all beings
những chúng sinh trong ta và chúng sinh
outside ourselves. If anyone has the Bodhi Mind, they can all be saved.
ngoài ta nếu ai có Tâm Bồ Đề đều độ được
Therefore, we can save beings
hết cho nên chúng ta có thể độ sinh
in any circumstance, at any moment.
trong bất cứ một hoàn cảnh nào một phút
Do you see that, Teacher? Teacher
chúng thấy đúng không ạ Thấy nhá thầy
Yen has finished speaking about the part on cultivating the Bodhi Mind
Yến đã nói xong về phần Phát Tâm Bồ
to help us think about it at home.
Đề để giúp cho chúng ta về nhà tư duy
You yourselves should make your own vows.
xem mà các bạn tự mình lập nguyện
Can you make your own vows? I will make a vow to respectfully pay
có tự được không ạ Con sẽ lập nguyện là
homage to the Buddhas. How will I make a vow to praise the Tathagata?
kính lễ Chư Phật thì con sẽ lập thế nào
How will I make a vow to
Xưng Tán như lai thì con sẽ lập thế nào
extensively practice offerings? And
rộng tu cúng dường thì con sẽ lập thế
how will I make a vow to repent of karmic obstacles? In the ten vows of Samantabhadra
thì lập thế nào trong 10 hạnh nguyện của
Bodhisattva, we must make these
Đức Phổ Hiền này phải lập được các
vows and practices so that
nguyện các Hạnh ra để chúng ta thực hành
we can enter the
hạnh nguyện thì chúng ta mới có thể vào
Bodhi Mind. As for
được đến Tâm Bồ Đề được đại chúng ạ Còn
these ten vows, after I finish reciting them, I will
10 Hạnh Nguyện này con đọc xong là con
return them to Samantabhadra Bodhisattva. I only memorize them; he is the one who will
giả lại cho Đức Phổ Hiền Con chỉ đọc
practice them. I will only recite them throughout the ceremony and then I will
đi mà thực hành Con chỉ đọc hết khóa lễ
leave.
là con đi
In that case, I would never
về thế thì mình không bao giờ mà thành
achieve my vow. I only read the
tựu được nguyện của mình mà Mình chỉ đọc
vow for Samantabhadra to hear, right? That's
nguyện cho ngài Phổ Hiền nghe thôi đúng
Samantabhadra's vow. I'm afraid
không Đấy nguyện của ngài Thế con sợ
he'll forget, so I read it back to him so he remembers. I
ngài quên con đọc lại cho ngài ngài nhớ
just read it. That's all.
còn con con chỉ đọc thôi Thế còn đâu
We have to practice, that is, transform
Chúng ta phải thực hành nhá tức là biến
Samantabhadra's vow into
hạnh nguyện của Đức Phổ Hiền thành hạnh
our own vow so we can attain
nguyện của mình để cho mình cầu Vô
Supreme Enlightenment. Here, I'll stop this
Thượng Bồ Đề nha đây thì Yến xin dừng
session on making Bodhisattva vows
Cái buổi Trạch phát nguyện bồ đề tâm ở
so that we all understand.
đây để cho đại chúng chúng ta hiểu hiểu
Then we can discuss how
rồi chúng ta có thể mà bàn bạc với nhau
we can make Bodhisattva vows.
ai đó chúng ta có thể Phát Tâm Bồ Đề thế
We'll add more information. For those of you
nào chúng ta sẽ ghi thêm còn những bạn
who haven't made Bodhisattva vows yet, or haven't been able to be
nào mà chưa phát được Tâm Bồ Đề chưa ăn
vegetarian, let's make a
chay được thì chúng ta phát cái nguyện
small vow: let's make a vow to be vegetarian every
nhỏ con phát nguyện ăn chay hết vào các
morning. Let's take it one
buổi sáng đi đã nha đi từng bước từng
step at a time. That means getting closer to the
bước một nha Đấy tức là con thân cận vào
Dharma, practicing the Dharma. Let
giáo pháp con thực hành Giáo Pháp đấy
's practice making vows to relinquish
chúng ta tập lập những cái nguyện xả
greed, let's practice the vow of non-self. When I make
tham đi nhá tập cái nguyện vô ngã đi con
offerings, I make them directly into the merit box,
cúng là con cúng thẳng vào hòm công đức
not to meet the teacher. Do you agree?
không phải đi gặp thầy con cúng có nhất
I'm not making offerings
trí không Xà Cái ngã đ tôi cúng không
for people to know about.
phải để cho người ta biết mà tôi cúng
I want that...  I am egoless, right? I
Tôi muốn rằng tôi vô ngã đúng không Tôi
want to be egoless. I want to let go of greed. Is that what
muốn vô ngã Tôi muốn xả tham đấ đấy có
we, as a group, can practice? Is it
phải là đại chúng chúng ta tu được như
beneficial? No, it's not beneficial.
vậy có phải làm lợi ích không có lợi ích
We must cultivate Bodhicitta.
không ạ nh chúng ta phải phát bồ đề tâm
Then we will benefit
đấy thì để cho chúng ta sẽ làm lợi ích
ourselves. Yen will stop the part about
cho chúng ta rồi Yến xin dừng cái phần
encouraging the group here, the part about cultivating
sách tấn đại chúng ở đây phần Phát Tâm
Bodhicitta. All of
Bồ Đề nhá tất cả những cái phần giảng
these lectures are things Yen heard the teacher teach
này là Yến đã được nghe thầy giảng từ
many years ago. Yen Trach is leaving them for
nhiều năm trước đấy Yến Trạch lại để cho
those who are new and haven't heard them yet. When
những bạn mới nhá chưa được nghe thì khi
you have a good grasp of these things, then when the
các bạn sới sáo như thế này rồi thì đến
teacher lectures on the 19th, it will be easier for us to
hôm 19 thầy giảng thì chúng ta sẽ dễ
understand and we will understand
thâm nhập được hơn nhá sẽ thâm nhập được
faster.
một cách nhanh hơn nha
[music]
[âm nhạc]
Oh
rồi Oh